---
layout: post
title: 38 / 2013
description: "Semana 38 de 2013"
modified: 2013-09-23
category: weekly
tags: [perf4j java exception]
---


##0°
[Perf4j][perf4j] é para `System.currentTimeMillis()` o que log4j é para `System.out.println()`
Ainda não tive a oportunidade de usá-lo. Portanto, fica apenas o *hyperlink*.


##1°
Como sabido, não é elegante exibir detalhes de implementação ao usuário na ocorrência de erros.
Exibir mensagens técnicas ou *stacktraces* não traz qualquer tipo de solução e ainda assusta quem
usa o aplicativo.

Visto isso, decidi modelar uma arquitetura para tratamento de exceções.

Semanticamente, uma exceção é um desvio no fluxo de execução do código devido a uma condição
específica, ou, mais grosseiramente falando, uma alternativa elegante e fortemente tipada para
códigos de retorno.

Tal condição pode fazer parte do requisito funcional da aplicação ou ser uma falha no sistema de
computador. Portanto, como premissa, classifico as exceções em dois grupos:

 * **Exceções de Aplicação** - São os desvios raros, porém esperados, que fazem parte da lógica e do
   domínio da aplicação e, portanto, publicados e documentados na API. (Certamente, esses desvios
   poderiam ser implementados utilizando estruturas condicionais (*IF*s)

 * **Erros de Sistema** - São os erros que se espera que não aconteça durante o funcionamento normal
   da aplicação, cujo tratamento e recuperação está fora do alcance do código cliente da API.


---

### Exemplo clássico

Suponha um objeto que representa um banco e possua uma operação de transferência bancária:

{% highlight java %}
interface Banco {
	void transferir(Conta origem, Conta destino, Integer valor);
}
{% endhighlight %}

É esperado que a conta de origem não tenha saldo suficiente para executar a operação, gerando um
desvio na execução padrão. Uma vez que é esperado e faz parte da lógica, isto é uma exceção de
aplicação. Quem usa esta *interface* pode, por exemplo, solicitar um empréstimo na ocorrência do
falha.

Ao mesmo tempo, a operação também pode falhar devido a erros de rede, de escrita em disco, de
divisão por zero, entre outras coisas. São eventos que não fazem parte da lógica e cujos códigos
clientes, geralmente na ocorrência desses desvios, nada pode fazer para continuar o processamento,
sendo, portanto, erros de sistema.


Visto que é preciso retornar se a operação foi realizada com sucesso ou qual tipo falha aconteceu, há
duas abordagens:


#### Código de retorno

*Nota: Numa visão mais contemporânea, os códigos inteiros de retorno são representados como enums*

Neste caso, é preciso testar o código de retorno para toda chamada ao método. Além disso,
eventualmente é necessário propagar tal código para métodos acima. Por indução, no limite, todos os
métodos terão `CodigosErro` como tipo de retorno.

{% highlight java %}
interface Banco {
	CodigosErro transferir(Conta origem, Conta destino, Integer valor);
}

enum CodigosErro {
	SALDO_INSUFICIENTE, ERRO_SISTEMA;
}
{% endhighlight %}


#### Exceção

Já com o uso de exceções, considera-se que a operação irá funcionar na maioria das vezes e
incorpora-se na linguagem de programação o suporte a desvios na ocorrência de falhas.

{% highlight java %}
interface Banco {
	void transferir(Conta origem, Conta destino, Integer valor)
		throws SaldoInsuficienteException, SistemaException;
}
{% endhighlight %}


---

### Tratamento de exceção

Até aqui, nada de novo. Eu já costumo separar `AplicacaoException` e `SistemaException`. Mas o
ponto principal desse artigo é o tratamento do falha.

Conforme mostrado, há dois grupos de exceções. O que costuma-se fazer é considerar os dois grupos
iguais, exibindo-as numa tela de erro, mostrando sua mensagem, *stacktrace* e o que mais vier, ou
ainda, no melhor dos casos, usar essa tela para erros de sistema e exibir os erros de aplicação em
*pop-up* ou rótulos destacados.


Outros problemas que vejo muito em relação às falhas de aplicação são:

 * **Falta de contextualização**: Isto ocorre quando a exceção original vai simplesmentes se desviando
   (subindo) sem transformar-se em novas exceções, ou seja, sem contextualizar as condições de
   naquele nível de execução. Uma falha num contexto pode não fazer sentido em outro. 

 * **Uso de classes genéricas**: Criar uma classe genérica AplicacaoException e usá-la em todo o sistema
   impede um tratamento específico para cada tipo de falha, permitindo apenas a interpretação da
   mensagem pelo usuário final (comentado por João Bulhões)



### Proposta

Uma vez que Erros de Sistema não fazem parte da lógica e, portanto, não há tratamento diferenciado,
eu criei uma única exceção `SystemException` para encapsular a exceção original e trafegá-la até seu
ponto de tratamento, único para todo aplicativo.

Há um interceptador nos objetos de borda (*Façades* ou Servicos) do sistema cuja funcionalidade é
registrar o erro em log e lançar uma nova exceção com mensagem genérica e sem causa raiz, já que os
detalhes dos erros de sistema não devem ser exibidos ao usuário.

Mais além: criei um registro de log por usuário para fácil identificação na ocorrência de chamados.
Tecnicamente, uso [SiftAppender][sift] mais outro interceptador para associar o usuário atual ao
contexto de execução.


Quanto aos erros de aplicação, desenhei uma hierarquia de classes representativa e os métodos
disparam-na conforme documentados na API, apenas contextualizando (recriando, transformando) o
entendimento da falha de acordo com sua lógica.

Mas uma vez, na arquitetura que estou bolando, há uma abstração e baixíssimo acoplamento entre os
objetos de serviço (elemento mais externo da camada lógica) e os objetos de apresentação (html,
WebService, REST, ...) limitando as classes disponíveis nesta última camada. Portanto, o mesmo
interceptador para erros de sistema transforma exceções de aplicação em uma nova exceção com a
mensagem original e sem causa raiz quando ela transpõe os limites da camada lógica.



*UPDATE*

Este [site][javaexc] compartilha minhas idéias com um diferencial: Os Erros de Sistema são
encapsulados como *RuntimeException* o mais próximo da origem possível. Esta decisão diminui o
*overhead* do código e o torna mais legível. **Boa Abordagem. Recomendo!**



##2°

Como recriar o ícone 'Mostrar o Desktop' no Windows:
[http://support.microsoft.com/kb/190355][rdek]



[perf4j]: http://perf4j.codehaus.org
[sift]: http://logback.qos.ch/manual/appenders.html#SiftingAppender
[javaexc]: http://www.oracle.com/technetwork/articles/entarch/effective-exceptions-092345.html
[rdek]: http://support.microsoft.com/kb/190355
