---
layout: post
title: 20 / 2018
description: "Semana 20 de 2018"
modified: 2018-05-18
category: weekly
tags: [github ssl https datetime ISO 201]
---


## 0°
GitHub Pages agora suporta HTTPS em [domínios personalizados][ghpg]

## 1°
_[Let's Encrypt][ltcrypt] the world_.

>Let’s Encrypt is a nonprofit, our mission is to create a more secure and privacy-respecting Web by
promoting the widespread adoption of HTTPS.

_Let's Encrypt_ fornece certificados do tipo DV (_Domain Validation_, ou seja, aqueles em que se
verifica somente a propriedade do domínio) gratuitamente com o objetivo de espalhar a adoção de SSL.
Boa alternativa para quem deseja apenas tráfego seguro, pois não há garantia de confiança na entidade
por trás do domínio.

Quer saber, no mínimo garante uma comunicação privada entre o cliente e o servidor e garante contra
o ataque mais básico de DNS<sup>1</sup> no qual o atacante redireciona o endereço para outro servidor.

Ah! Se você já usa ou pretende usar, DOE!

<sup>1: Sabe quando você se conecta a uma rede Wi-Fi desconhecida e ainda usa o serviço DNS deles?
Qual é a sua garantia de que está sendo direcionado ao servidor correto dado um endereço (URL)?</sup>


## 3°

Usar Java 8 `DateTime` em Spring MVC _controllers_ requer especificar o formato do tipo a cada método
como por exemplo `@RequestParam @DateTimeFormat(iso = ISO.DATE) date`.

Spring Boot 2, devido a abordagem _convention over configuration_ adotou ISO como padrão, conforme
registrado no [issue][sb0], através deste [commit][sb1]. Ver também este [blog][blog].

Para demais aplicações, é possível registrar o formatador sobrescrevendo conforme abaixo:

{% highlight java %}
@Configuration
@EnableWebMvc
public class Application implements WebMvcConfigurer {
	@Override
	public void addFormatters(FormatterRegistry registry) {
		DateTimeFormatterRegistrar dateTime = new DateTimeFormatterRegistrar();
		*dateTime.setUseIsoFormat(true);*
		dateTime.registerFormatters(registry);
	}
}
{% endhighlight %}

## 4°

É claro: se a API é REST, então ela deve responder _HTTP 201 Created_ com o campo `Location` devidamente
preenchido em resposta a comandos POST que criam recursos no sistema.

{% highlight java %}
ServletServerHttpRequest httpRequest = new ServletServerHttpRequest(request);
UriComponentsBuilder builder = UriComponentsBuilder.fromHttpRequest(httpRequest);
URI uri = builder.path("/{id}").buildAndExpand(id).toUri();
return ResponseEntity.created(uri).body(object);
{% endhighlight %}

Como alternativa para não precisar injetar o `HttpServletRequest`:
{% highlight java %}
ServletUriComponentsBuilder builder = ServletUriComponentsBuilder.fromCurrentRequest();
URI uri = builder.path("/{id}").buildAndExpand(id).toUri();
return ResponseEntity.created(uri).body(object);
{% endhighlight %}

*Cuidado*: Nessas abordagens, `path()` concatena um caminho a URI já contida no builder, podendo trazer
resultados indesejáveis quanto o objetivo for referenciar outro recurso.


Outra alternativa interessante é criar o caminho a partir de um método já condigurado no MVC:
{% highlight java %}
URI uri = MvcUriComponentsBuilder.fromMethodCall(MvcUriComponentsBuilder.on(this.getClass())
			.getById(object.getId())).build().toUri();
return ResponseEntity.created(uri).body(object);
{% endhighlight %}


[ghpg]: https://blog.github.com/2018-05-01-github-pages-custom-domains-https
[ltcrypt]: https://letsencrypt.org
[sb0]: https://github.com/spring-projects/spring-boot/issues/5523
[sb1]: https://github.com/spring-projects/spring-boot/commit/2fa0539e7f7bf93505f67303955cc7da6f9f5846
[blog]: https://blog.codecentric.de/en/2017/08/parsing-of-localdate-query-parameters-in-spring-boot
